[Euskera](/) | Castellano

<h1 id="adierazpena" style="margin-bottom: 10px;padding-bottom: 0;text-decoration: none !important;"><span style="color:#008080;">GIZARTE KOHESIOAREN ETA PARTE HARTZE DEMOKRATIKOAREN ALDEKO ADIERAZPENA EUSKAL HEZKUNTZAN</span></h1>

* [Laburpena](#laburpena)
* [Adierazpena](#adierazpena)
* [Sinadurak](#sinadurak)
* [Adierazpena sinatu](#adierazpena-sinatu)

<a href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfwq5N2NxDttnR74odIyTSBpgzcE-AFLVuR_epoPB0HxQyFlQ/viewform" class="pressbutton">Adierazpena sinatu inprimaki honetan</a>

## Laburpena

Zubiak Eraikiz Elkarteak sustatutako adierazpena hurrengo pertsonen babesarekin...


## Adierazpena

### GIZARTE KOHESIOAREN ETA PARTE HARTZE DEMOKRATIKOAREN ALDEKO ADIERAZPENA EUSKAL HEZKUNTZAN

1. **Zehaztapen batzuk**. Adierazpen honek ekarpen eraikitzaile bat izan nahi du, baina ez du neutroa izan nahi, ez du zurikeriatan erori nahi. Pertsona partikular askotarikoen atxikimendua bilatu nahi du, lerro hauetan adierazi nahi den ikusmolde partekatuarekin identifikatuta sentitzen badira. Manifestu honek ez du akordio aurreratu eta zehatz bat izan nahi, hori lortzeko lurra prestatzen lagunduko duen oinarri bat baizik. Ez du nahi, ezta ere, xehetasun handikoa izan gai garrantzitsu guztiak aztertuta, baizik zentratu nahi du muinezko auzietan eta aurrerapen posiblean. Beste zehaztapen bat ere bai: euskal hezkuntzaren kontzeptuak Euskal Herriko beste administrazio-errealitate batzuei eragiten badie ere, manifestu honen garapena Euskadira edo Euskal Autonomia Erkidegora mugatzen da, eta esparru horretara jo nahi du berariaz, inor baztertu gabe, noski, helburu  jakin batzuk izateagatik.
 
2. **Elkarren aitortza**. EAEn jarduten dugun hezkuntza-eragileen artean zilegizko desberdintasun ideologiko handiak daude, eta manifestu hau gidatzen duten printzipioei egindako ekarpena askotarikoa eta eztabaidagarria izan daiteke. Hala ere, uste dugu beharrezkoa dela elkarren aitortza bat egotea, historiagatik, gaur egungo ezarpenagatik eta, batez ere, arrazoi estrategiko-operatiboengatik eta etikoengatik. Euskal hezkuntza eraldatu nahi dugu, baina, horretarako, errealitatetik abiatu behar dugu, den bezala onartu, bere alderdi guztietan. Ez dago eraldaketa iraunkorrik, garena eta gure historia aldez aurretik onartu gabe. Ez dago eraldaketarik elkarrekiko aitortzarik gabe eta, sustatu nahi den norabidean, anitzen arteko aliantzak ehundu gabe.
 
3. **Aldaketa garaia**. Azken bi hamarkadetako hezkuntza-politikak, batzuetan hobeto, besteetan okerrago, aritu dira eragileen eta sareen interesen arteko oreka prekarioei eusten. Oro har, ez da erreformarako edo egiturazko aldaketarako proposamenik egin. Euskal Eskola Publikoari buruzko Legea (1993) izan zen autonomia-erkidegoan azken aldaketa garrantzitsua, 1992ko Eskola Itunaren ondoren. EAErako hezkuntza-lege bat egiteko behin eta berriz agertu diren asmoek ez dute emaitzarik izan. Halako proposamenak azken legegintzaldietan errepikatua izan dira, onarpen handiagoaz eragile batzuengan edo errezeloaz besteengan. Baina denok bat gatoz esatean ezin dela euskal legerik egon gure hezkuntzaren gai sakonei eragin gabe. Nolanahi ere, uste dugu legegintzaldi honetan, legearekin edo legerik gabe, aurrera egin beharra dagoela. Aldaketa garaia da.
 
4. **Adosteko beharra**. Uste osoa dugu, halaber, aldaketa horiek iraunkorragoak izango direla akordio zehatzekin batera badatoz, erretorika orokor eta inozoetan erori gabe. Desberdintasun batzuk sakonak dira, ia amildegia dago elkarren artean, eta batzuetan badirudi bateraezinak izan daitezkeela. Ez da egia. Desberdinen arteko akordioa posible da. Horrek ez du esan nahi interes guztiak bateragarriak direnik, batzuk ezta legitimoak ere. Ekarpenak osagarriak izatea bilatu beharko da, baina baita akordiotik kanpo geratzen diren eragileak egon daitezkeela onartzea ere.
 
5. **Akordioak norabide argia izan behar du**. Akordioa ezin da etereoa izan. Erraz ulertzeko modukoa izan behar du, ardatz argi eta partekatuetan egituratzen delako, gure erkidegoko hezkuntzaren bilakaeran inflexio-puntu bat markatzen dutenak. Aurrean ditugun erronkak askotarikoak eta konplexuak dira: ikaskuntzaren emaitzak hobetzea; egungo gizarteak eskatzen duenari erantzun kritikoa ematea; curriculum-diseinuaren dilemak konpontzea; sistemaren digitalizazio adimenduna gauzatzea; hizkuntza-gaitasunak hobetzea, bereziki euskarari dagokionez; balio publikoetan aurreratzea; zuzendaritzen lidergo pedagogikoa indartzea... Alderdi horietako askok premiazko dimentsioa hartu dute bizi dugun pandemia-garaian. Horrek guztiak, immigrazioaren gorakadagatik eta jaiotza-tasaren murrizketagatik, egoera zorrotzago batera garamatza, sistema are eta gehiago tenkatzeko mehatxua egiten baitu. Azaldutako erronkei heltzea inola ere berandutu nahi izan gabe, bi gai lehenetsi behar dira, hain beharrezkoak ditugun egiturazko aldaketa garrantzitsuetan eragin garbia baitute.
 
6. **Gizarte-kohesioa eta parte-hartze demokratikoa, ardatz egituratzaile gisa**. Bi gai horiek oinarrizko balio publikoei buruzkoak dira. Alde batetik, gizarte-kohesioaren bidez, sarritan modu segregatzailean jokatzen duen sistema gainditu behar dugu; eta parte-hartze demokratikoaren bitartez, familien aldetik eredu "delegazionistegia" gainditu behar dugu , ez bada eredu merkantilista, eta baita Administrazioaren aldetik ere eredu zentralista. Bi gai horiek bat datoz, argi eta garbi, finantzaketa publikoa lortu nahi duen edozein ikastetxeri eskatu beharreko balio publikoekin: era guztietako oztopo diskriminatzailerik ez izatea; ikasleen aniztasun osoari erantzutea; gardena eta irabazi-asmorik gabea izatea; eta parte-hartzailea izatea. Ahaleginak bi ardatz horietan kontzentratuz, aurrera egingo dugu sistema osoaren izaera publikoan.
 
7. **Dualtasun sozialak gainditzeko sistema baterantz**. Sozialki kohesionatutako herrialde bat nahi badugu, ahalegin kolektiboa egin behar dugu sortu ditugun oztopoak gainditzeko. Horrek ondorioak izan ditzake eta izan behar ditu hezkuntza-eragileengan, batzuetan zorrotzak eta baita traumatikoak ere, baina helburua hain da baliotsua, ezen merezi duela bidean sor daitezkeen gatazka eta erresistentziak gainditzea. Gure gizartean ere agertzen diren klasismoa eta xenofobia instituzionalizatzen dituen hezkuntza arbuiatzen dugu. Nahitaezkoa da gehiengo sozial bat helburu horri atxikitzea, nahitaezkoa da klase ertainek ulertzea zein diren gizarte kohesionatu baten abantaila sozialak, gizarte osoarentzat irabazia den aldetik. Justizia sozialean oinarritutako sistema batek eskola-bereizketari aurre egiteko politika erabakigarriak behar ditu, sozialki dagoen segregazioa ez handitzeko eta, ahal den neurrian, murrizteko. Horretarako, doakotasunaren printzipioa gauzatu behar da; familien koordainketa amaitu; eskola-plaza baten kostua adostu; itunpeko ikastetxeentzako finantzaketa nahikoa den ala ez berraztertu; itunei buruzko araudi zaharkitua berritu; finantzaketaren gardentasun eta kontrol-mekanismoetara behartu; ikasleak onartzeko politikak erreformatu; matrikulazio-bulego bakarrak ezarri; gizartearen gero eta mestizaje handiagoari erantzun; jaiotza-tasa jaisteko joerari aurre egin era planifikatu eta elkarlanekoan; eta hizkuntza erronkak berraztertu. Hori guztia, gaur egun indarrean dagoen araudia betearazteko beharra ahaztu gabe.
 
8. **Sistema deszentralizatuago eta autogestionatuago baterantz**. Behin eta berriz esaten dugu hezkuntza ez dela salgai bat. Ikastetxea aukeratzeko askatasuna ezin da gizarte-kohesioaren aurkakoa izan; herritarren eskubidea da, eta ezin da "kontsumitzailearen" eskubide bihurtu, aukera bereizleak edo baztertzaileak egin ahal izateko. Estatuak, edozein delarik ere, desbideratze horretatik babestu behar du. Baina haren garrantzia eta funtzioa ukatu gabe, Estatuak ere ezin du hezkuntzaren jabe esklusibo gisa jardun. Gizartea dago Estatuaren eta merkatuaren artean. Herritarrak ahaldundu behar ditugu hezkuntza-gaietan. Hortik ez da ondorioztatu behar, noski, ekimen pribatuen aniztasuna; aitzitik, hezkuntza autogestionatuagoa eta herrikoiagoa eraiki behar da, parte-hartzaileagoa eta ingurune zehatzetan errotuagoa, eskola-unitate bakoitza gai izan dadin bere beharrizan partikularrei erantzuteko; tokian tokiko hezkuntza ahaldunagoa. Ikastetxeek ez dute administrazioaren planen hartzaile soilak izan behar, ezta erregulazio burokratikoegien mendeko ere, baizik eta ikastetxeen hezkuntza-proiektuen zerbitzura egon behar dute, komunitarioki eraiki behar baitira. Bide horretatik, ez litzateke zaila izan behar ikastetxe publiko pluralen baina sare bakar batean bateratutakoen etorkizuna irudikatzea, oraindik urrun badago ere. 
 
9. **Bi ardatz horiei buruzko itun bat egiteko beharra**. Euskal hezkuntzak (EAEkoak) gehiengoak hitzartu eta bildu behar ditu bere motelalditik eta zatiketatik ateratzeko, eta erreferentzia eredu bihurtzeko, batzuetan herrialde eskandinaviar batzuk ikusten ditugun bezala. Balio publikoetara bildu nahi duten borondate oneko eragile guztiek parte hartu behar dute akordio zail baina posible horien eraketan, beste erkidego eta herrialde batzuetan posible izan diren akordio eta aurrerapenek erakusten diguten bezala. Administrazioari dagokio, lehenik eta behin, kohesioaren eta demokraziaren inguruko prozesu horien buru izatea. Baina, etorkizunaren erronkekiko miopiagatik edo irismen laburreko interes politikoengatik esku-lotuta, bere funtzioak alboratuko balitu, gizarteak berak arduratu beharko luke abiarazteaz, berandu gabe, partaidetza-prozesu zabal bat, eta ez soilik kupularra.
 
10. **Euskal hezkuntza ondasun komun gisa ulertzea*. UNESCOren azken dokumentu nagusiaren harira, "Hezkuntza birplanteatzea. Munduko ondasun komun baterantz?", euskal gizarte gisa hezkuntzan sakontzeko aukera paregabe baten aurrean gaude, giza eskubide eta ondasun publiko gisa. Ikusmolde indibidualista eta korporatiboen aurrean, hurrengo belaunaldien etorkizuneko ongizatea bermatuko duen hezkuntza behar dugu, batez ere gizarte-maila ahulenena, eta haren kudeaketaren izaera kolektiboan sakondu behar dugu.

<hr>

### MANIFIESTO POR LA COHESIÓN SOCIAL Y LA PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA EN LA EDUCACIÓN VASCA
 
1. **Algunas precisiones**. La presente declaración pretende ser una aportación constructiva, aunque no neutra ni equidistante. Busca la adhesión de personas particulares de variada pertenencia, pero que se sienten identificadas con el denominador común que se busca expresar en estas líneas. Este manifiesto no pretende ser un acuerdo avanzado y concreto, sino una base que ayude a preparar el terreno para lograrlo. Tampoco ser exhaustivo, sin dejar fuera ninguna cuestión importante, sino centrarse en lo nuclear y en el avance posible. Otra precisión: aunque el concepto de educación vasca afecta a otras realidades administrativas de Euskal Herria, el desarrollo de este manifiesto se ciñe a Euskadi o Comunidad Autónoma del País Vasco y es a ese ámbito al que de manera específica pretende dirigirse, sin que ello suponga la exclusión de nadie por sus aspiraciones políticas.
 
2. **El reconocimiento mutuo**. Hay enormes y legítimas diferencias ideológicas entre los distintos agentes educativos que operamos en la CAPV, y su contribución a los principios que guían este manifiesto puede ser variada y discutible. Pese a ello, creemos que es necesario el reconocimiento mutuo, por razones de historia, de implantación actual y, sobre todo, por razones estratégico-operativas y también éticas. Queremos transformar la educación vasca, pero, para hacerlo, debemos partir de la realidad tal cual es y asumirla en todos sus contornos. No hay transformación duradera sin asunción previa de lo que somos y de nuestra historia. No hay transformación sin reconocimiento mutuo y sin tejer alianzas entre diversos en la dirección que se quiera impulsar.
 
3. **La hora de los cambios**. Las políticas educativas de las dos últimas décadas se han dedicado, con mejor o peor acierto, a sostener equilibrios precarios entre los intereses de sus diferentes agentes y redes. En general, no ha habido propuestas de reforma o cambio estructural. La última modificación de calado en el ámbito autonómico fue la Ley de la Escuela Pública Vasca (1993), precedida del Pacto Escolar de 1992. Las reiteradas intenciones de hacer una ley de educación para la CAPV no han terminado de fructificar. Aunque tal propuesta, reiterada en las últimas legislaturas, es vista con mayor grado de aceptación en unos agentes o de recelo en otros, todos coincidimos en que no puede haber una ley vasca sin que afecte a cuestiones de calado para nuestra educación. En cualquier caso, compartimos que, en esta legislatura, con ley o sin ley, es necesario avanzar. Es la hora de los cambios.
 
4. **La necesidad de acordar**. Tenemos también la convicción de que estos cambios serán más duraderos si vienen acompañados de acuerdos concretos, sin caer en retóricas genéricas e ingenuas. Algunas diferencias son profundas, casi abismales, y en ocasiones hasta nos pueden parecer irreconciliables. No es así. Es posible el acuerdo entre diferentes. Eso no quiere decir que todos los intereses sean compatibles, algunos ni siquiera legítimos. Habrá que buscar que las aportaciones sean complementarias, pero también aceptar que puede haber agentes que se queden fuera del acuerdo.
 
5. **El acuerdo debe tener una orientación clara**. El acuerdo no puede ser etéreo. Debe ser fácilmente reconocible, porque se vertebra sobre ejes claros y compartidos, que marquen un punto de inflexión en el devenir de la educación en nuestra comunidad. Los retos que tenemos por delante son múltiples y complejos: la mejora de los resultados del aprendizaje; la respuesta crítica a lo que demanda la sociedad actual; la resolución de los dilemas del diseño curricular; la digitalización inteligente del sistema; la mejora de las competencias lingüísticas, muy especialmente en euskera; el avance de los valores públicos; el reforzamiento del liderazgo pedagógico de las direcciones… Muchos de estos aspectos han adquirido una dimensión perentoria en los tiempos de pandemia que vivimos. Todo ello, en un contexto de creciente mestizaje por el auge de la inmigración, y de reducción de la natalidad, nos aboca a un escenario más exigente, que amenaza con tensionar todavía más el sistema. Sin pretender relegar el abordaje de ningún de los retos expuestos, hay dos cuestiones que deben priorizarse por su neta repercusión en cambios estructurales de calado que tanto necesitamos.
 
6. **La cohesión social y la participación democrática, como ejes vertebradores**. Ambas cuestiones están referidas a valores públicos básicos. En cuanto a la cohesión social, debemos superar un sistema que con frecuencia se ha caracterizado como segregador; y mediante la participación democrática, debemos superar un modelo excesivamente “delegacionista” por parte de las familias, cuando no claramente mercantil de la educación, y también centralista por parte de la Administración. Ambas cuestiones están claramente vinculadas a los valores públicos exigibles a cualquier centro que aspire a financiación pública: carecer de barreras discriminatorias de todo tipo; atender a toda la diversidad del alumnado; ser trasparente y carente de ánimo de lucro; y ser participativo. Concentrando los esfuerzos en estos dos ejes, iremos avanzando en el carácter público de todo el sistema.
 
7. **Hacia un sistema superador de dualidades sociales**. Si queremos un país cohesionado socialmente, debemos hacer un esfuerzo colectivo por superar las barreras que hemos ido creando. Esto puede y debe traer consecuencias en los actores educativos, a veces drásticas e incluso traumáticas, pero la meta es tan valiosa que merece la pena transitar por los conflictos y resistencias que puedan presentarse en el camino. Rechazamos una educación que institucionalice el clasismo y la xenofobia, también presentes en nuestra sociedad. Es necesario sumar una mayoría social a este objetivo, es preciso que las clases medias comprendan las ventajas sociales de una sociedad cohesionada, por lo que supone de ganancia para toda ella. Un sistema basado en la justicia social requiere políticas decididas a combatir la segregación escolar, que, al menos, no incrementen la que existe socialmente y, en lo posible, la aminoren. Para ello hay que hacer efectivo el principio de gratuidad; acabar con el copago de las familias; acordar el coste de una plaza escolar; replantear la suficiencia o no de la financiación a los centros concertados; reformar la ya obsoleta normativa sobre los conciertos; obligar a mecanismos de trasparencia y control en la financiación; reformar políticas de admisión de alumnado; establecer oficinas únicas de matriculación; responder al creciente mestizaje de la sociedad; hacer frente de manera planificada y colaborativa a las olas de bajada de la natalidad; y repensar los retos lingüísticos. Todo ello sin olvidar la necesidad de hacer cumplir la normativa ya hoy existente.
 
8. **Hacia un sistema más descentralizado y autogestionado**. Compartimos la idea tantas veces repetida de que la educación no es una mercancía. La libertad de elección de centro no puede entrar en conflicto con la cohesión social, es un derecho ciudadano que no se puede convertir en un derecho del “consumidor”, que le permita hacer opciones segregadoras o excluyentes. El Estado -sea cual sea- debe proteger de esta desviación. Pero sin negar su importancia y su función, el Estado tampoco puede actuar como propietario exclusivo de la educación. Entre el Estado y el mercado está la sociedad. Debemos caminar hacia el empoderamiento de la ciudadanía en los temas educativos. De ello no debe seguirse la pluralidad iniciativas privadas, sino construir una educación más autogestionada y popular, más participativa y enraizada en los entornos concretos, de manera que cada unidad escolar sea capaz de dar respuesta a sus necesidades particulares; una educación más empoderada en lo local. Los centros educativos no deben ser meros destinatarios de los planes de la Administración, ni de regulaciones demasiado burocráticas, sino que esta debe estar al servicio de los proyectos educativos de los centros, que deben construirse comunitariamente. Por esta senda no debe ser difícil imaginar un futuro, aún lejano, de centros públicos plurales, pero unificados en una sola red.
 
9. **La necesidad de alumbrar un pacto sobre estos dos ejes**. La educación vasca (de la CAPV) necesita pactar y aglutinar mayorías para sacarla de su estancamiento y fragmentación, y convertirla en un modelo de referencia, como a veces estimamos que son algunos países nórdicos. Todos los agentes de buena voluntad que quieren referenciarse a los valores públicos deben participar en la configuración de estos acuerdos, difíciles, pero posibles, como nos lo demuestran acuerdos y avances que han sido posibles en otras comunidades y países. Toca a la Administración, en primer lugar, liderar estos procesos de acuerdo en torno a la cohesión y la democracia. Pero si, demasiado miope de visiones futuras o demasiado maniatada por intereses políticos de corto alcance, hiciera dejación de sus funciones, debe ser la propia sociedad, en procesos participativos amplios y no solo cupulares, quien se ocupe sin más demora de hacerlo.
 
10. **Entender la educación vasca como bien común**.  Al hilo del último gran pronunciamiento de la UNESCO “Replantear la educación. ¿Hacia un bien común mundial?”, estamos ante una inaplazable ocasión de profundizar como sociedad vasca en la educación como derecho humano y como bien público. Frente a las concepciones individualistas y corporativas, necesitamos una educación que asegure el bienestar futuro de las próximas generaciones, especialmente de las capas sociales más desfavorecidas, y ahondar en el carácter colectivo de su gestión. 


<hr>

Este manifiesto está disponible en [adierazpena.github.io](https://adierazpena.github.io/).


## Sinadurak

-

## Adierazpena sinatu

<a href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfwq5N2NxDttnR74odIyTSBpgzcE-AFLVuR_epoPB0HxQyFlQ/viewform" class="pressbutton">Adierazpena sinatu inprimaki honetan</a>

<meta property="og:title" content="adierazpena">
<style>
h1:nth-child(1) {
  visibility: hidden;
  line-height: 0;
}
.pressbutton {
    background-color: #008080;
    border: none;
    color: white;
    padding: 15px 32px;
    text-align: center;
    text-decoration: none;
    display: inline-block;
    font-size: 16px;
    text-align: center;
    border-radius: 20px;
}
</style>
